## 말-언어장애 아동을 위한 보완 대체 의사소통 활용을 위한 탐색

## (Using AAC for Children with Speech-Language Disorders)

## Summary

### 한 줄 요약 

본 논문에서는 언어치료사가 말-언어쟁애 아동에게 AAC를 적용하기 위해 알아야 하는 AAC 사용자의 특성이나 발달의 기초적인 내용들을 탐색하였다.

### AAC 적용 대상 아동

- 말명료도가 떨어져서 대체적인 의사소통 수단이 필요한 아동
- 구어의 상호작용 기능을 습득하기 어려워 좀 더 직접적이고 쉬운 의사소통 방법이 필요한 아동
- 5가지 방법으로 AAC 를 활용하도록 하는 다중구조 모델
  1. 구어가 불명료한 아동의 경우 구어를 전적으로 대신하여 AAC 사용한다.
  2. 간단한 언어를 알아듣는 경우 AAC를 보조적인 도구로 사용한다.
  3. 의사소통이 실패했을 때만 AAC를 사용한다.
  4. 명료한 구어를 연습하기 위해서 AAC를 사용한다.
- 예시
  - 말실행증(말운동장애) 아동 : 말명료도가 심한 아동들에게 의사소통 보완 및 대체뿐만이 아니라 언어발달에도 도움 받는다.
  - 뇌성마비 아동 : 근육운동, 조음훈련, 언어 및 학습훈련이 같이 이루어지는 것이 좋다.
  - 자폐범주성장애 아동 : 주의끌기는 음성산출 AAC를 통해 해소될 수 있다,
  - 지적장애 아동 : 언어능력, 의사소통 및 상회성, 발달패턴 등을 고려야하여 사용하는 것이 바람직하다.
  - 농맹 : 청각과 시각 모두에 어려움이 있는 농맹 아동들은 입체적인 상징 활용 등을 사용한다.

### AAC 서비스를 위해 필요한 준비 요소 (4가지)

1. 상징 : 언어의 어휘나 문장에 해당하는 것이다.
   - 비도구적 상징 : 자신의 신체 일부(예: 몸짓, 수화)를 사용한 것이다.
   - 도구적 상징 : 그 외 다른 도구를 사용할 경우이다. 표상상징, 유형상징, 철자상징 등이 쓰인다.
2. 도구 : 상징체계를 담기 위해 제작된 물리적인 도구를 말한다.
   - 분류 1 : 비전자적인 도구, 전자적인도구
   - 분류 2 : No Tech, Low Tech, High Tech
3. 기법 : 대화상대자에게 의사소통 메시지를 전달하는 방법이다.
   - 직접 선택 방법 : 전달하고자 하는 메시지를 신체부위나 보조 도구를 사용하여 직접 선택하는 것이다.
   - 스캐닝 방법 : 스위치를 사용한 스캐닝 기법을 사용할 수 있다. 사용자가 선택하고자 하는 메시지가 나올 때까지 계속 진행하다가 원하는 상징이 나타났을 때 스위치를 누른다.
4. 전략 : 메시지를 전달할 때의 효율성(예: 정확도, 시간)을 높이기 위한 방법을 말한다.

### AAC를 사용하는 복합의사소통장애 아동의 언어발달의 특성

#### AAC 의미발달

AAC 사용 아동에게 있어서 입력은 말의 형태이지만 산출은 상징의 형태로 달라지게 된다. 따라서 구어적 어휘와 상징어휘도 습득해야한다. 

- 구어적 어휘 : 다른 사람의 말을 이해하기 위한 것이다. (말의 형태)
- 상징 어휘 : 자신의 의사소통판에 있는 것이다. (상징의 형태)

#### AAC 구문 및 형태소 발달

**AAC 구문 특징**

1. 1~2 개의 메시지가 주를 차지한다.
2.  단문이 주를 이룬다.
3. 문법보다는 **내용중심의 단어 배열**이 많이 나타난다.
4. 동사나 관사 등은 의사소통판에 있어도 흔히 생랴되는 경우가 많다.
5. 여러 가지 형태의 표현을 함께 사용하는 전략을 과하게 사용거나(예: 몸짓 + 상징), 단어의 과대일반화(예: 모든 동물은 '개'), 메타언어적 전략을 사용한다.
   - 메타언어? 대상을 직접 서술하는 언어 그 자체를 다시 언급하는 언어나 심볼이다.

**형태소(의미를 가지는 최소 단위) 특징**

1. 다양한 형태소가 제공되지 않기 때문에 형태소를 학습할 기회가 제한되어 있다.
2. 정확성보다는 전달속돌르 더 중시하기 때문에 형태소를 생략하는 경향이 있다.
3. 형태소 규칙을 배우기 어렵다.
4. AAC 자체가 구어에서의 정확한 형태소 사용을 똑같이 요구하지 않는다.

#### 화용 발달

화용이란? 언어 및 말의 쓰임새, 즉 언어를 실제로 상황에서 사용하는 것이다.

AAC를 사용하는 아동들은 매우 제한된 화용기능을 사용한다. 주로 일반인들은

1. 의사소통 주제를 통제하려는 경향이 있다.
2. 단답어로 대답해야하는 폐쇄형 질문을 많이한다.
3. AAC 아동이 표현한 메시지를 반복 및 수정해주는 경우가 많다.

즉, 화용 발달을 위해 좀 더 동등한 자격의대화나 의사소통의 기회가 많이 주어져야한다.

### 복합의사소통장애아동에게 AAC 선택 시 고려할 사항

**AAC 사용자의 생활연령**

AAC 체계에 포함 시킬 어휘나 문장은 정신연령보다는 생활연령에 맞는 것으로 선택한다.

**AAC 사용자의 의사소통 기초 기술**

최소한의 의사소통 능력을 분석하여 그에 적절한 AAC 체계를 사용하게 하고 의사소통 능력을 길러주는 것이 좋다. (예: 주목하기, 공통적인 활동하기 등)

**AAC 체계의 가능성 및 상호작용 가능성**

AAC 체계에 포함된 모든 어휘나 문장은 아동의 의사소통 의도를 나타낼 기회가 많은 기능적인 것이어야 한다. 또한 상대방도 아동의 대체 수단을 사용하여 아동이 상대방의 의도를 이해할 수 있도록 해야한다.

**중재의 가능성 및 사회적 의미**

실제 환경 속에서 직접적인 중재가 이루어져야 한다.

**1개 이상의 AAC 체계 사용**

1개의 AAC 체계를 선정하여 적용시키면 그것으로 만족하고 더 이상 관심을 두지 않는다. 따라서 가능하다면 1 개 이상의 AAC 체계를 사용하도록 가르치는 것이 좋다.

**AAC 사용자의 선호도 및 특성**

AAC 체계를 결정하거나 내용을 선택하는 과정에서 아동이 좋아하는 것을 선택하도록 배려한다.

AAC 체계는 아동의 신체적 조건에 따라 적절하게 이동할 수 있는 체계여아하고 대상자에게 쉽게 이해될 수 있는 체계여야 한다.

**부모-중재자 간 협력관계**

**AAC 의사소통을 위한 기초 기술 중재**

1. 언어적 능력 : AAC 언어 뿐만이 아니라 대화상대들이 사용하는 언어(예: 한국어)를 이해할 수있어야 한다.
2. 작동 능력 : AAC 도구를 스스로 다룰 수 있도록 하는 것은 중요하다.
3. 사회적 능력 : 의사소통적 상호작용을 시작, 유지, 확대, 마무리 할 수 있는 능력을 가르쳐야 한다.
4. 문제상황에 대처하는 능력

### AAC 중재 시 고려해야 할 어휘

*: 어떤 어휘를 선택할 것인가?*

**상황중심 어휘 VS 발달중심 어휘**

- 상황중심 어휘

  핵심적인 메시지를 전달하기 위해 필요한 어휘로, 개인의 기본적인 의사소통 요구를 표현하는 기능적 목적을 가지는 어휘이다. 즉, 상황중심 어휘로 구성된 의사소통판은 특정 상황(예: 패스트푸드)에 보편적으로 많이 쓰이는 어휘들(예: 버거, 주스)로 구성되기 때문에 매우 기능적이다. 상황뿐 아니라 연령에 따라서도 달라져야 한다.

- 발달중심 어휘 : 기능적 목적보다는 언어와 어휘의 성장을 촉진할 수 있도록 하는 어휘들을 말한다. 예를 들어, 실물을 지칭하는 어휘, 비교 어휘, 특정 동사, 감정 어휘 등 이다.

**핵심 어휘 VS 개인 어휘**

- 핵심 어휘 : 많은 사람들이 매우 자주 쓰는 어휘를 의미한다. 적어도 세 상황 이상에서 50% 이상의 사람들이 사용하는 어휘로 보기도 한다.

- 개인 어휘 : AAC 사용 아동 개인이 고유하게 사용하거나 표현하는 어휘나 개인적인 관심을 갖는 주제의 어휘들이 포함된다.

  *어떻게 개인 어휘에 대한 정보를 확보?*

  1. 아동이 어떻게 자신의 환경 속에 참여하고 있는지 관찰하여 의사소통 목록을 만든다.
  2. 다양한 상황속에서 필요했던 어휘들을 적게하는 어휘 일기를 활용한다.

----

## Review

AAC의 사용목적이 의사소통 이외에도 다양하게 있다는 것을 알았다.

**AAC 사용 목적**

1. 다른 사람과의 의사소통 및 상호작용(대체적인 의사소통을 사용하여)
2. 그로 인한 문제행동의 감소 및 정서적 성장, 학습활동 참여 및 독립적인 생활의 촉직
3. 말과 언어발달의 촉진까지 이룰 수 있다.

앞으로 우리의 연구에 있어서, AAC 구문 특징과 AAC 중재 시 고려해야 할 어휘 (특히 상황중심 어휘와 발달 중심 어휘)들 잘 활용하는 것이 중요할 것 같다. 이화 상징의 경우 문장과 단어가 섞여있고 아래와 같은 상황이 발생할 것이기 때문이다.

```한국어
상징발화는 듣는 형태(즉, 구어)와 실제로 의사소통 하는 형태(즉, 상징) 사이에 기능적인 차이가 있기 때문이다. 예를 들어 "앉다" 라는 상징은 누군가 의자에 앉아있는 그림으로 표현되기 때문에, "그 사람이 앉아 있어요" 라는 문장은 "앉다"로 충분히 소통이 가능하다.
```

개인적인 생각으로 AAC 중재 시 고려해야 할 어휘 중 핵심 어휘의 경우 가중치를 더 주고  개인 어휘의 경우 사용하여 빈도수 계산하여 학습 데이터로 사용하는 것도 좋을 것 같다. 또한 상황중심의 어휘의 경우 주변의 상황을 파악할 수 있는 요소를 찾아서 사용하는 것도 좋을 것 같다.